
### PL/SQL Temelleri

#### **PL/SQL’de Kullanılan Karakterler**

PL/SQL, veritabanı karakter setinde yer alan harfler (A-Z, a-z), rakamlar (0-9), noktalama işaretleri ve beyaz boşluklardan oluşur. Bu karakterler, komut ve ifadeleri oluşturmak için kullanılır.

#### **PL/SQL Sözcük Türleri**

PL/SQL dilinde sözcük türleri; ayraçlar, tanıtıcılar, literaller, değişkenler ve sabitler, ayrılmış ve anahtar kelimeler ile yorum satırlarıdır.

##### **Ayraçlar (Delimiters)**

Kod içinde özel işlevi olan semboller veya karakter gruplarıdır.
Örnekler:

* `:=` atama,
* `||` birleştirme,
* `/* ... */` çok satırlı yorum,
* `--` tek satırlı yorum,
* `;` komut sonlandırıcı,
* `**` üs alma operatörü.

##### **Tanıtıcılar (Identifiers)**

Programcı tarafından değişken, sabit, fonksiyon, paket gibi nesnelere verilen isimlerdir.
Kurallar:

* Harf ile başlar, boşluk ve yasak karakter içermez.
* `$`, `_`, `#` kullanılabilir.
* Türkçe karakter kullanılmaz.
* PL/SQL’e özgü ayrılmış kelimeler tanıtıcı olarak kullanılamaz.
* Maksimum uzunluk 128 bayttır.
  Tanıtıcılar büyük/küçük harfe duyarsızdır; ancak çift tırnak içinde kullanıldığında duyarlı hale gelir.

**Görünürlük (Scope):**
Bir tanıtıcı yalnızca tanımlandığı blokta geçerlidir. Dış blokta tanımlanan değişken iç blokta erişilebilir; ancak iç blokta tanımlanan değişken dış bloktan erişilemez.

##### **Literaller**

Sabit değerleri ifade eder. Türleri:

* **Sayı:** `1453`, `-15072016`, `36E5`
* **Karakter:** `'PL/SQL'`, `'A'`
* **Tarih:** `'01-Dec-1980'`
* **Zaman Aralığı:** `'123-2'`
* **Boolean:** `TRUE`, `FALSE`, `NULL`

**Kaçış karakterleri:** Tek tırnak içindeki tek tırnaklar `''` veya `q'! ... !'` biçimiyle kaçırılır.

##### **Değişkenler ve Sabitler**

* **Değişkenler:** Bellekte veri saklamak için kullanılır. Veri tipi belirtilmelidir.

  ```plsql
  DECLARE
     sayi NUMBER := 10;
  ```
* **Sabitler:** Değeri değiştirilemez. `CONSTANT` ile tanımlanır.

  ```plsql
  pi CONSTANT NUMBER := 3.14;
  ```

##### **Ayrılmış ve Anahtar Kelimeler**

* **Ayrılmış Kelimeler:** PL/SQL’in kendi sözdizimi için kullanılır; tanıtıcı olarak kullanılamaz.
  Örn: `BEGIN`, `END`, `SELECT`, `IF`, `NULL`
* **Anahtar Kelimeler:** Tanıtıcı olarak kullanılabilir, fakat önerilmez.
  Örn: `ADD`, `BODY`, `DATE`, `DELETE`, `UPDATE`

##### **Yorum Satırları**

* Tek satır: `-- açıklama`
* Çok satır: `/* açıklama */`

#### **PL/SQL Operatörleri**

##### **Atama Operatörü**

`:=` operatörü, sağdaki değeri soldaki değişkene atar.

##### **Birleştirme Operatörü**

`||` operatörü karakterleri veya dizgeleri birleştirir.
Örn: `'Merhaba' || ' Dünya'`

##### **Aritmetik Operatörler**

`+`, `-`, `*`, `/`, `**`
Üs alma: `a ** b` veya `POWER(a,b)`
Mod alma: `MOD(a,b)`

##### **Karşılaştırma Operatörleri**

`=`, `!=`, `<>`, `<`, `>`, `<=`, `>=`
Eşitlik, büyüklük, küçüklük ilişkilerini kontrol eder.

##### **Mantıksal Operatörler**

`AND`, `OR`, `NOT`
Koşul ifadelerinde mantıksal bağlantılar kurmak için kullanılır.

---


### Sonuç
 PL/SQL dilinin temellerini oluşturan karakter seti, sözcük türleri, tanıtıcı kuralları, literaller, değişken-sabit tanımlamaları, yorum satırları ve operatörleri öğretir. Bu bilgiler, sonraki ünitelerdeki PL/SQL blok yapısı, akış kontrolü ve hata yönetimi konularını anlamak için ön koşuldur.
