
# 3.Ünite - Tümleşik Modelleme Dili (UML)

---

**UML (Unified Modeling Language)**, yazılım sistemlerinin analiz, tasarım ve dokümantasyon süreçlerinde kullanılan **görsel bir modelleme dili**dir. Karmaşık sistemleri anlaşılır hale getirir ve yazılım geliştirme sürecinde iletişimi kolaylaştırır.

---

### UML’in Amacı

- Yazılım bileşenlerini ve ilişkilerini **görsel olarak ifade etmek**
    
- Karmaşık sistemleri **basitleştirmek ve analiz etmek**
    
- Geliştiriciler arasında **ortak bir dil** oluşturmak
    
- Kod yazmadan önce **tasarımı planlamak**
    

---

### UML Diyagram Türleri

#### 1. **Yapısal Diyagramlar (Structural Diagrams)**

Sistemin **statik yapısını** gösterir, sınıflar ve ilişkileri tanımlar.

- **Sınıf Diyagramı (Class Diagram):** Sınıflar, özellikler, metotlar ve ilişkiler.
    
- **Nesne Diyagramı (Object Diagram):** Çalışma anındaki nesne örnekleri.
    
- **Bileşen Diyagramı (Component Diagram):** Modüller arası bağlantılar.
    
- **Dağıtım Diyagramı (Deployment Diagram):** Donanım ve yazılım bileşenlerinin dağılımı.
    

#### 2. **Davranış Diyagramları (Behavioral Diagrams)**

Sistemin **dinamik yapısını**, olaylar ve süreçleri gösterir.

- **Kullanım Senaryosu Diyagramı (Use Case):** Kullanıcı ile sistem etkileşimi.
    
- **Etkinlik Diyagramı (Activity):** İş akışını veya süreci adım adım gösterir.
    
- **Durum Diyagramı (State Machine):** Nesnelerin olaylara göre durum değişimleri.
    
- **Dizi Diyagramı (Sequence):** Nesneler arası mesaj akışı.
    

---

### Sınıf Diyagramı (Class Diagram)

OOP’nin temel yapısını UML üzerinde temsil eder:

- **Sınıf (Class)** → Özellikler (attributes) + Davranışlar (operations)
    
- **İlişkiler:**
    
    - **Bağımlılık (Dependency)**
        
    - **Birliktelik (Association)**
        
    - **Kapsama (Aggregation)**
        
    - **Bütünleme (Composition)**
        
    - **Genelleme (Inheritance)**
        

**Örnek:**

```
+ Araba
  - marka: string
  - hız: int
  + hizlan(): void
  + dur(): void
```

---

### Kullanım Senaryosu Diyagramı (Use Case)

- Sistemi kullanıcı gözünden gösterir.
    
- **Aktör (Actor):** Sistemi kullanan kişi ya da sistem.
    
- **Use Case:** Kullanıcının gerçekleştirdiği işlev.
    
- **İlişkiler:**
    
    - **Include:** Zorunlu alt senaryo
        
    - **Extend:** Opsiyonel alt senaryo
        

**Örnek:**

```
Kullanıcı → (Giriş Yap)
           → (Ürün Ara)
           → (Sepete Ekle)
```

---

### Etkinlik Diyagramı (Activity Diagram)

- İş süreçlerini, karar noktalarını ve akış yönünü gösterir.
    
- **Başlangıç ve bitiş düğümleri**, **karar**, **birleşim** ve **faaliyet akışları** yer alır.
    

---

### Durum Diyagramı (State Diagram)

Bir nesnenin yaşam döngüsünü ve **durum değişimlerini** anlatır.  
Örnek: Sipariş → "Alındı" → "Hazırlanıyor" → "Kargoda" → "Teslim Edildi"

---

### Dizi Diyagramı (Sequence Diagram)

- Nesneler arası **zaman sıralı etkileşimi** gösterir.
    
- Mesajların hangi sırayla gönderilip alındığı belirtilir.
    

---

### Sonuç

UML, yazılım geliştirmede soyut fikirleri görsel biçime dönüştüren **ortak bir modelleme dilidir.**  
Sınıf, kullanım senaryosu, etkinlik ve dizi diyagramları, yazılım tasarımının en sık kullanılan araçlarıdır. UML sayesinde yazılım ekipleri sistemleri daha net anlayabilir, iletişim kurabilir ve hataları erken tespit edebilir.