
# .NET Framework ve C 

## 1. Giriş

C#, Microsoft tarafından geliştirilen, **nesne yönelimli, modern ve genel amaçlı** bir programlama dilidir.  
2000 yılında Anders Hejlsberg liderliğinde oluşturulmuştur ve .NET Framework üzerinde çalışır.  
Java’ya benzer sözdizimine sahiptir; masaüstü, web, mobil, oyun ve veritabanı uygulamaları geliştirmek için kullanılır.

**Temel özellikleri:**

- Güçlü tip güvenliği ve hata ayıklama yeteneği
    
- Zengin standart kütüphane (FCL)
    
- Geniş topluluk ve IDE desteği (özellikle Visual Studio)
    
- Kolay öğrenilebilir yapı
    

---

## 2. .NET Framework

Microsoft tarafından geliştirilen, Windows üzerinde çalışan bir **yazılım platformudur**.  
Farklı dillerle uygulama geliştirme, çalıştırma ve dağıtımı destekler.

### 2.1. Temel Bileşenler

#### **Common Language Runtime (CLR)**

- .NET programlarını çalıştıran sanal makinedir.
    
- Bellek yönetimi, güvenlik, hata ayıklama gibi görevleri üstlenir.
    
- Farklı .NET dillerinde yazılmış kodların birlikte çalışmasını sağlar.
    

#### **Framework Class Library (FCL)**

- Yeniden kullanılabilir sınıf ve bileşenlerin koleksiyonudur.
    
- Veri tabanı, ağ, dosya, güvenlik, grafik işlemleri gibi alanlarda hazır sınıflar sunar.
    

#### **Dil Entegrasyonu**

- C#, VB.NET, F#, C++/CLI gibi birçok dil desteklenir.
    
- Derleme sonucu tüm diller **Common Intermediate Language (CIL)** koduna dönüştürülür.
    

#### **Common Language Specification (CLS)**

- Farklı dillerin uyum içinde çalışmasını sağlayan kurallar kümesidir.
    
- Veri türleri, erişim düzeyleri, isimlendirme ve istisna yönetimi gibi konularda standartlar belirler.
    

#### **Common Type System (CTS)**

- .NET dillerinde tür uyumluluğu sağlar.
    
- Farklı dillerde oluşturulan sınıflar birbiriyle etkileşebilir.
    
- Türlerin bellekte temsilini ve davranışını tanımlar.
    

#### **Assembly**

- Derlenmiş .exe veya .dll dosyalarıdır.
    
- Kod, türler ve metadata içerir.
    
- Türleri: Compile-Time, Runtime, Shared Assembly.
    

#### **Application Domain**

- Uygulamaların izole biçimde çalıştığı alanlardır.
    
- Bellek yönetimi, güvenlik ve hata izolasyonu sağlar.
    

#### **Namespace (İsim Alanı)**

- Kodun düzenlenmesini ve isim çakışmalarını önler.
    
- Örn: `System`, `System.IO`.
    
- Geliştiriciler özel namespace oluşturabilir.
    

---

### 2.2. .NET Framework Özellikleri

- **IDE Desteği:** Visual Studio en yaygın geliştirme ortamıdır.
    
- **Çoklu Platform:** .NET Core ile Windows, macOS, Linux desteği.
    
- **Güvenlik:** Kod imzalama, yetkilendirme, izin kontrolleri.
    
- **Veritabanı Entegrasyonu:** ADO.NET ve LINQ desteği.
    
- **Kullanım Alanları:** Masaüstü, web, mobil, oyun, sunucu ve yapay zekâ uygulamaları.
    

---

## 3. C#’a Giriş

- Microsoft tarafından .NET platformu için geliştirilmiştir.
    
- C++ ve Java’dan etkilenmiştir.
    
- Basit, okunabilir, sürdürülebilir bir dil yapısına sahiptir.
    
- Mono ve .NET Core sayesinde Windows dışı sistemlerde de kullanılabilir.
    
- Nesneye Yönelik Programlama (OOP) prensiplerine dayanır:
    
    - Sınıflar, nesneler, kalıtım, çok biçimlilik, soyutlama, kapsülleme.
        

---

## 4. C# Dilinin Temel Özellikleri

- **Geniş Kütüphane:** Framework Class Library kullanımı.
    
- **Tip Güvenliği:** Statik tip kontrolü ile hataları önler.
    
- **Platform Bağımsızlık:** .NET Core sayesinde çoklu sistem desteği.
    
- **Hata Ayıklama:** Visual Studio ile güçlü debugging araçları.
    
- **Topluluk Desteği:** Geniş kaynak ve forum ekosistemi.
    

---

## 5. C#’ta Program Yazma Aşamaları

1. **Kaynak Kodun Oluşturulması**
    
    - `.cs` uzantılı dosyalar IDE veya metin editörü ile yazılır.
        
2. **Derleme**
    
    - C# derleyicisi hataları kontrol eder ve kodu derler.
        
3. **Ara Dile (CIL) Dönüştürme**
    
    - Kaynak kod, platformdan bağımsız **Common Intermediate Language**’e çevrilir.
        
4. **JIT (Just-In-Time) Derleme**
    
    - CIL kodu çalışma zamanında makine diline çevrilir.
        
    - **JIT türleri:**
        
        - _Normal JIT:_ Gerektiğinde derler.
            
        - _Pre-JIT:_ Tüm kodu baştan derler.
            
        - _Eco JIT:_ Bellek sınırlı sistemler için optimize.
            
    - **Tiered Compilation (.NET Core):**
        
        - _Lower Tier:_ Hızlı ama az optimize.
            
        - _Upper Tier:_ Daha optimize, yüksek performanslı.
            
5. **Yürütme**
    
    - CLR, bellek yönetimi, güvenlik ve hata ayıklama işlemlerini gerçekleştirir.
        
    - Makine kodu işletim sistemi üzerinde çalıştırılır.
        

---

## 6. Visual Studio ile İlk C# Örneği

```csharp
using System;

class Program
{
    static void Main()
    {
        Console.WriteLine("Merhaba Dünya!");
    }
}
```

**Önemli noktalar:**

- Her C# programı en az bir sınıf içerir.
    
- `Main()` metodu giriş noktasıdır.
    
- Kod satırları `;` ile biter.
    
- `using` ifadesi namespace eklemek için kullanılır.
    

---

### Sonuç

- **.NET Framework**, çok dilli destek, güvenlik, taşınabilirlik ve geniş kütüphaneler sunan bir platformdur.
    
- **C#**, bu platform üzerinde çalışan modern, güvenli ve nesne yönelimli bir dildir.
    
- Derleme süreci, kaynak koddan CIL’e ve JIT aracılığıyla makine koduna dönüşüm içerir.
    
- Visual Studio, C# geliştirme sürecini kolaylaştıran güçlü bir IDE’dir.
    
