
# C# Veri Türleri ve Değişkenler

## 1. Giriş

C#, verileri **saklamak ve işlemek** için farklı türlerde veri yapıları sunar.  
Veri türleri iki ana grupta incelenir:

- **Önceden tanımlanmış türler**
    
    - _Değer tipleri (Value Types)_
        
    - _Referans tipleri (Reference Types)_
        
- **Kullanıcı tanımlı türler**  
    (örneğin `class`, `struct`, `enum`, `interface`)
    

**Değer tipleri** doğrudan _stack_ bellekte saklanır.  
**Referans tipleri** ise _heap_ bellekte tutulur ve stack sadece onların adresini taşır.

> Değer tipini `object` türüne dönüştürme işlemine **boxing**,  
> tekrar orijinal haline çevirme işlemine **unboxing** denir.

Bir değişkenin erişim alanı **scope (kapsam)** olarak adlandırılır.  
Değişmemesi gereken değerler `const` anahtar kelimesiyle **sabit (constant)** yapılır.

---

## 2. Temel Veri Türleri

### **Değer Tipleri (Value Types)**

Bellekte kendi değerini tutar (stack’te).  
Örnekler:

- Tam sayılar → `int`, `long`, `short`, `byte`
    
- Ondalıklı sayılar → `float`, `double`, `decimal`
    
- Karakter → `char`
    
- Mantıksal → `bool`
    
- Tarih → `DateTime`
    

Her değer tipi, birbirinden bağımsız şekilde kopyalanabilir.

### **Referans Tipleri (Reference Types)**

Bellekteki adresi tutar (heap’te).  
Örnekler:

- `string`, `object`, `class`, `array`, `interface`, `delegate`
    

Bir referans tipi başka bir değişkene atanırsa, **aynı nesneyi** işaret eder.

---

## 3. Bellek Bölgeleri

### **Stack**

- Yerel değişkenler ve metod parametreleri burada tutulur.
    
- LIFO (Last In, First Out) mantığıyla çalışır.
    
- Hızlıdır ve boyutu sınırlıdır.
    
- Değişkenin kapsamı bittiğinde bellek otomatik olarak temizlenir.
    

### **Heap**

- `new` anahtar sözcüğüyle oluşturulan nesneler burada saklanır.
    
- Dinamik bellek yönetimi sağlar.
    
- Garbage Collector tarafından temizlenir.
    
- Referans tipleri burada yaşar.
    

### **Diğer Bellek Bölgeleri**

- **Register:** CPU üzerindeki en hızlı geçici alan.
    
- **Static Bölge:** Program süresince var olan veriler.
    
- **Sabit Bölge:** Değişmeyen değerler.
    
- **RAM Dışı Bölge:** Disk veya harici depolama alanları.
    

---

## 4. Değişkenler (Variables)

Bir değişken, bellekte veri saklayan isimlendirilmiş alandır.

### **1. Tanımlama**

```csharp
int number;
```

### **2. Değer Atama**

```csharp
number = 10;
```

Değişken kullanılmadan önce mutlaka değer atanmalıdır.

### **3. Kullanım**

```csharp
Console.WriteLine(number);
```

### **İsimlendirme Kuralları**

- Harf veya `_` ile başlamalı, sayı ile başlayamaz.
    
- Boşluk ve özel karakter içeremez.
    
- Büyük/küçük harf duyarlıdır.
    
- Anlamlı isimler kullanılmalıdır.
    
- C# anahtar kelimeleri (`int`, `class`, `if` vb.) değişken adı olamaz.
    
- İsimlendirme stilleri:
    
    - `camelCase` → `firstName`
        
    - `PascalCase` → `FirstName`
        

---

## 5. Tür Dönüşümleri (Type Conversions)

Bir veri türünü başka bir türe çevirmeye **type conversion** denir.

### **1. Implicit (Kapalı / Otomatik)**

- Veri kaybı riski yoksa C# otomatik dönüşüm yapar.
    
- Küçük tür → büyük türe
    
    ```csharp
    int i = 10;
    double d = i; // otomatik dönüşüm
    ```
    

### **2. Explicit (Açık / Manuel)**

- Veri kaybı olasılığı varsa dönüşüm açıkça belirtilmelidir.
    
    ```csharp
    double d = 3.75;
    int i = (int)d; // cast
    ```
    

#### **Convert Sınıfı**

Dönüştürme işlemleri için yardımcı sınıftır:

```csharp
int x = Convert.ToInt32("42");
string s = Convert.ToString(123);
```

#### **Parse() Metodu**

Metin verilerini sayısal değerlere dönüştürür:

```csharp
int n = int.Parse("123");
```

#### **TryParse() (Güvenli Alternatif)**

Hatalı girişi yakalar:

```csharp
int.TryParse("abc", out int result); // false döner
```

---

## 6. Boxing ve Unboxing

### **Boxing (Kutulama)**

Değer tipinin `object` türüne dönüştürülmesidir.

```csharp
int value = 42;
object boxed = value;
```

### **Unboxing (Kutudan Çıkarma)**

`object` türündeki veriyi tekrar orijinal türe dönüştürür.

```csharp
int number = (int)boxed;
```

**Not:** Bu işlemler performans maliyetlidir,  
bu yüzden **generics (`List<T>`, `Dictionary<TKey, TValue>`)** kullanmak önerilir.

---

## 7. Değişkenlerin Faaliyet Alanı (Scope)

Bir değişkenin erişilebildiği kod bloğudur.

### Türleri:

- **Metot Scope:** Değişken sadece o metodun içinde geçerlidir.
    
- **Blok Scope:** `{}` ile çevrili yapılar (if, for, while vb.).
    
- **Sınıf Scope:** Tüm sınıf içinde erişilebilir.
    

Kapsam bittiğinde değişken bellekten silinir.

---

## 8. Sabitler (Constants)

Değeri değişmeyen, derleme zamanında belirlenen değişkenlerdir.  
`const` anahtar kelimesiyle tanımlanır.

```csharp
const double PI = 3.14;
const string APP_NAME = "MyApp";
```

- Program süresince değiştirilemez.
    
- Türleri: `int`, `double`, `char`, `string`, `bool` vb.
    
- Tanımlandığı kapsam içinde geçerlidir.
    

---

### Sonuç

- C#’ta veri türleri **değer** ve **referans** tiplerine ayrılır.
    
- Bellek yönetimi `stack` ve `heap` üzerinden yapılır.
    
- Tür dönüşümleri **implicit** ve **explicit** olarak gerçekleşir.
    
- **Boxing** ve **unboxing**, değer → referans ve tersine dönüşümleri tanımlar.
    
- **Scope**, değişkenin ömrünü ve erişim alanını belirler.
    
- **Const** değişkenler sabit değerleri temsil eder.
    
