
# Session (Oturum Yönetimi)

Web uygulamalarında kullanıcı verilerini sunucu tarafında geçici olarak saklamayı sağlayan **Session (Oturum)** yapısını, çerezlerden farkını ve temel kullanım komutlarını ele almaktadır.

## 1. Session (Oturum) Nedir?

Session, kullanıcıların web sitesindeki etkinlikleri süresince verilerin **sunucu tarafında** (server-side) saklanmasını sağlayan bir mekanizmadır.

- **Kullanım Alanları:** Kullanıcı girişi (login), alışveriş sepeti yönetimi ve sayfa geçişlerinde veri taşıma.
    
- **Çalışma Mantığı:** Kullanıcı siteye girdiğinde sunucu ona benzersiz bir kimlik (**PHPSESSID**) verir. Bu kimlik genellikle kullanıcının tarayıcısında bir çerez olarak tutulur, ancak asıl veriler sunucuda saklanır.
    
- **Analoji:** Session mantığı kredi kartına benzer. Kart (Session ID) sizdedir, ancak para ve hesap bilgileri (Veri) bankada (Sunucuda) durur.
    

## 2. Session Yönetimi ve Komutlar

PHP'de oturumlar `$_SESSION` süper global dizisi ile yönetilir.

- **Başlatma (`session_start()`):** Session kullanımı yapılacak her sayfanın **en başında** mutlaka çağrılmalıdır. Aksi takdirde oturum verilerine erişilemez.
    
- **Veri Atama:** `$_SESSION` dizisine anahtar-değer ilişkisi ile veri eklenir. Dizi (array) türünde veriler de saklanabilir.
    
- **Veri Silme (`unset()`):** Sadece belirli bir oturum değişkenini silmek için kullanılır (Örn: Sadece sepeti boşaltmak).
    
- **Oturumu Yok Etme (`session_destroy()`):** Mevcut oturumu tamamen kapatır ve tüm verileri siler (Örn: Güvenli çıkış yapma).
    

## 3. Session ve Cookie Arasındaki Farklar

Session ve Cookie, veri saklama yöntemleri olsa da temel farkları şunlardır:

- **Depolama Yeri:** Session verileri **sunucuda**, Cookieler **kullanıcı bilgisayarında** (tarayıcıda) saklanır.
    
- **Güvenlik:** Session, veriler sunucuda kaldığı için Cookielere göre daha güvenlidir.
    
- **Süre:** Session genellikle tarayıcı kapatıldığında silinir. Cookieler ise belirlenen son kullanma tarihine kadar saklanabilir.
    
- **Kapasite:** Session depolama alanı sunucu kapasitesiyle sınırlıdır (teorik olarak sınırsız), Cookieler ise 4KB ile sınırlıdır.
    

---

### Kod Örnekleri

#### 1. Session Başlatma ve Veri Oluşturma

Oturumu başlatıp kullanıcı adını kaydetme.


```php
<?php
session_start(); // Session kullanımı için zorunludur

// 'mesaj' adında bir session oluşturup değer atama
$_SESSION['mesaj'] = "Merhaba Dünya";

// Dizi (Array) olarak veri saklama
$_SESSION['uyeler'] = array("Ahmet", "Mehmet", "Ayşe");
?>
```

#### 2. Başka Bir Sayfada Veriye Erişme

Farklı bir sayfada, önceden oluşturulmuş veriyi okuma.


```php
<?php
session_start(); // Bu sayfada da başlatılmalı

if (isset($_SESSION['mesaj'])) {
    echo "Kaydedilen Mesaj: " . $_SESSION['mesaj'];
} else {
    echo "Oturum verisi bulunamadı.";
}
?>
```

#### 3. Oturumu Sonlandırma (Çıkış İşlemi)

Tüm oturum verilerini temizleyip oturumu kapatma.


```php
<?php
session_start();

// 1. Tüm değişkenleri temizle
session_unset();

// 2. Oturumu tamamen yok et
session_destroy();

echo "Başarıyla çıkış yapıldı.";
?>
```

