

# Değişken Tanımı ve Veri Türleri


#### **PHP’de Değişken Tanımlama**

PHP’de değişkenler `$` işaretiyle başlar. Değişkenler herhangi bir türde veri tutabilir; tür belirtmeye gerek yoktur, PHP otomatik olarak atanan değerden türü belirler.

```php
$degisken = 5;
echo $degisken; // 5
```

**Kurallar:**

- Değişken isimleri harf veya `_` ile başlar.
    
- Boşluk, özel karakter ve Türkçe harf kullanılmaz.
    
- Harf büyüklüğüne duyarlıdır (`$ad` ≠ `$AD`).
    

---

#### **PHP Veri Türleri**

PHP’de temel olarak **altı veri türü** bulunur:

- **Integer:** Tam sayılar.
    
    ```php
    $yas = 25;
    ```
    
- **Float (Double):** Ondalıklı sayılar.
    
    ```php
    $oran = 1.25e3;
    ```
    
- **String:** Metin ifadeler.
    
    ```php
    $isim = "Ahmet";
    ```
    
- **Boolean:** `TRUE` veya `FALSE` değerleri.
    
    ```php
    $aktif = TRUE;
    ```
    
- **Array (Dizi):** Birden fazla değeri tek değişkende tutar.
    
    ```php
    $dersler = ["PHP", "Java", "SQL"];
    ```
    
- **Object (Nesne):** Sınıflardan türetilmiş veri yapıları.
    
    ```php
    $ogrenci = new Ogrenci();
    ```
    
- **NULL:** Tanımlanmamış veya boş değişken.
    
    ```php
    $veri = null;
    ```
    

---

#### **Değişken Türünü Öğrenme**

- **`gettype()`** – Değişkenin türünü döndürür.
    
    ```php
    echo gettype($degisken);
    ```
    
- **`var_dump()`** – Tür, değer ve uzunluğu detaylı gösterir.
    
    ```php
    var_dump($dizi);
    ```
    

---

#### **Değişken Türünü Değiştirme**

- **`settype()`** – Tür dönüşümü yapar.
    
    ```php
    $a = "25";
    settype($a, "integer"); // Artık tamsayı
    ```
    

---

#### **Sabitler (Constants)**

Sabitler `$` işareti olmadan tanımlanır ve değiştirilemez.

```php
define("PI", 3.14159);
echo PI; // 3.14159
```

**Kurallar:**

- Harf veya `_` ile başlar, büyük harfe duyarlıdır.
    
- Global kapsamda geçerlidir.
    
- `defined('PI')` ile tanımlı olup olmadığı kontrol edilir.
    

**Bazı yerleşik sabitler:**  
`__FILE__`, `__LINE__`, `__DIR__`, `__FUNCTION__`, `PHP_VERSION`, `PHP_OS`

---

#### **Değişken Kapsamı (Scope)**

1. **Yerel (Local):** Fonksiyon içinde tanımlanır, sadece o fonksiyon içinde geçerlidir.
    
    ```php
    function test() { $a = 5; }
    ```
    
2. **Genel (Global):** Fonksiyon dışında tanımlanır.
    
    ```php
    global $a;
    ```
    
3. **Statik (Static):** Fonksiyon içinde tanımlanır ve çağrılar arasında değerini korur.
    
    ```php
    static $sayac = 0;
    ```
    
4. **Fonksiyon Parametreleri:** Fonksiyona gönderilen değişkenlerdir.
    
    ```php
    function selam($isim) { echo "Merhaba, $isim"; }
    ```
    

---

#### **PHP Tarih ve Zaman Fonksiyonları**

**`getdate()`** – Tarih ve zaman bilgisini dizi olarak döndürür.

```php
$bugun = getdate();
echo "$bugun[weekday], $bugun[month] $bugun[mday], $bugun[year]";
```

Dizi anahtarları: `seconds`, `minutes`, `hours`, `mday`, `wday`, `mon`, `year`, `weekday`, `month`, `yday`

---


### Sonuç

PHP’de değişkenlerin tanımı, veri türleri, tür dönüşümü, sabitler, değişken kapsamı ve tarih-zaman fonksiyonları anlatılmıştır.  
PHP’de veri türleri **dinamiktir**, tür kontrolü çalışma zamanında yapılır. Sabitler değiştirilemezken değişkenlerin kapsamı, tanımlandığı yere göre belirlenir.