
# 6.Ünite - Döngüler

---

PHP programlama dilinde belirli kod bloklarının tekrarlanmasını sağlayan **döngü (loop)** yapılarını, söz dizimlerini ve kullanım senaryolarını ele almaktadır.

## 1. PHP'de Kullanılan Temel Döngüler

PHP'de dört temel döngü türü bulunmaktadır:

- **For Döngüsü:** Döngünün kaç kez çalışacağının önceden bilindiği durumlarda kullanılır.
    
    - En güçlü döngü türü olarak kabul edilir; başlangıç değeri, koşul ve artış miktarı tek satırda tanımlanır.
        
    - **Yapısı:** `for (sayaç; koşul; değişim) { kodlar }`.

```php
<?php
// Başlangıç 1, Bitiş 10, Artış +1
for ($i = 1; $i <= 10; $i++) {
    echo $i;      // Değeri yazdır
    echo "<br>";
}
?>
```


- **While Döngüsü:** Belirtilen koşul sağlandığı (doğru olduğu) sürece çalışmaya devam eder.
    
    - Koşul, döngüye girmeden **önce** kontrol edilir. Eğer koşul baştan sağlanmıyorsa döngü hiç çalışmaz.

```php
<?php
$toplam = 0;
$sayi = 0;
while ($sayi < 100) {
    $toplam += $sayi; // Sayıyı toplama ekle
    $sayi++;          // Sayıyı 1 artır
}
echo "Sayıların Toplamı =" . $toplam;
?>
```


        
- **Do-While Döngüsü:** `while` döngüsüne benzer ancak koşul kontrolü döngü **sonunda** yapılır.
    
    - Bu yapı sayesinde, koşul sağlanmasa bile döngü içindeki kodlar **en az bir kez** mutlaka çalıştırılır.

```php
<?php
$i = 0;
do {
    echo $i;
} while ($i > 0);
?>
```

- **Foreach Döngüsü:** Sadece **diziler (arrays)** ve nesneler üzerinde işlem yapmak için kullanılır.
    
    - Dizideki eleman sayısı kadar çalışır.
        
    - Hem sadece değer (`as $deger`) hem de anahtar-değer (`as $anahtar => $deger`) ikilisiyle kullanılabilir.
        

```php
<?php
$dizi = [
    "1" => "Javascript",
    "2" => "PHP",
    "3" => "Bootstrap",
    "4" => "JQuery"
];

foreach ($dizi as $key => $deger) {
    echo "Anahtar $key => Değer $deger" . "<br/>";
}
?>
```


## 2. Döngü Kontrol İfadeleri

Döngülerin akışını değiştirmek veya sonlandırmak için özel deyimler kullanılır:

- **Break Deyimi:** Döngüyü tamamen sonlandırmak için kullanılır.
    
    - İç içe döngülerde, `break` yanına sayı yazılarak (örn: `break 2;`) kaç katman dışarı çıkılacağı belirtilebilir.
        
- **Continue Deyimi:** Döngünün o anki adımını (yinelemesini) atlayıp, kodları çalıştırmadan bir sonraki adıma geçmesini sağlar.
    
    - Hata oluşumunu önlemek veya gereksiz işlem yapmamak için kullanılır (örn: sıfıra bölme hatasını engellemek).
        
- **Goto Deyimi:** Program akışının kod içinde belirlenen etiketli (label) başka bir noktaya atlamasını sağlar.
    
    - Döngü veya switch yapılarının içine dışarıdan atlanamaz, ancak içinden dışarıya çıkılabilir.
        

## 3. Önemli Karşılaştırmalar ve İpuçları

- **While vs Do-While:** `while` koşulu başta kontrol eder (0 kez çalışabilir), `do-while` sonda kontrol eder (en az 1 kez çalışır).
    
- **Sonsuz Döngü:** Döngü koşulu sürekli `true` dönerse veya sayaç değişkeni değiştirilmezse döngü sonsuza kadar çalışır.
    
- **İç İçe Döngüler:** Bir döngü bloğu içerisinde başka bir döngü kullanılabilir (örn: çok boyutlu dizileri gezmek için).
    
