
# Fonksiyonlar

PHP'de kod tekrarını önlemek, yönetimi kolaylaştırmak ve performansı artırmak için kullanılan **fonksiyon** yapılarını, türlerini ve kullanım şekillerini ele almaktadır.

## 1. Fonksiyonların Temel Yapısı ve Avantajları

Fonksiyon, belirli bir görevi yerine getiren ve istendiğinde çağrılabilen kod bloğudur.

- **Avantajları:** Daha az satır kod, hata oranını düşürme, daha hızlı yükleme ve çalışma süresi sağlar.
    
- **Söz Dizimi:** `function isim(parametreler) { komutlar; return değer; }` şeklindedir. İsimler büyük/küçük harfe duyarlı değildir.
    

## 2. Parametreler ve Değer Döndürme

Fonksiyonlar dışarıdan veri alabilir ve işledikleri sonucu dışarı aktarabilirler.

- **Parametreli/Parametresiz:** Fonksiyonlar boş çalışabileceği gibi parantez içine değişkenler (argümanlar) alarak da çalışabilir.
    
- **Varsayılan Değer:** Parametreye varsayılan bir değer atanabilir (örn: `$a=0`). Fonksiyon çağrılırken değer girilmezse bu varsayılan değer kullanılır.
    
- **Return Deyimi:** Fonksiyon içinde üretilen değerin, fonksiyonun çağrıldığı yere geri gönderilmesini sağlar.
    

## 3. Değişken Kapsamı ve Erişim Türleri

PHP'de değişkenlerin nerede geçerli olduğu (scope) önemlidir.

- **Yerel ve Global Değişkenler:** Fonksiyon içinde tanımlanan değişkenler **yereldir** ve dışarıdan erişilemez. Dışarıdaki bir değişkeni fonksiyon içinde kullanmak için `global` anahtar kelimesi kullanılır.
    
- **Referans ile Gönderme (`&`):** Normalde değişkenin kopyası gönderilir. Ancak değişkenin başına `&` konulursa, fonksiyon içindeki değişiklikler ana değişkeni de etkiler (orijinal veriyi değiştirir).
    

## 4. Özel Fonksiyon Türleri

- **İç İçe Fonksiyonlar:** Bir fonksiyonun içinde başka bir fonksiyon tanımlanabilir. İçteki fonksiyon, dıştaki çağrılmadan erişilemez.
    
- **Recursive (Özyinelemeli) Fonksiyonlar:** Kendi kendini çağıran fonksiyonlardır. Genellikle karmaşık matematiksel hesaplamalar veya döngüsel işlemler için kullanılır.
    

## 5. Hazır (Yerleşik) Fonksiyonlar

PHP'de geliştiricinin tanımladıklarının (User Defined) yanı sıra dilin sunduğu hazır fonksiyonlar (Built-in) vardır:

- **Metinsel:** `strlen` (uzunluk), `trim` (boşluk temizleme), `strpos` (metin içinde arama), `ltrim/rtrim` (sağ/sol boşluk silme).
    
- **Matematiksel:** `rand` (rastgele sayı), `sqrt` (karekök), `max/min` (en büyük/küçük), `round` (yuvarlama).
    
- **Tarih-Zaman:** `date` (tarih biçimlendirme), `time` (Unix zaman damgası).
    

---

### Kod Örnekleri

#### 1. Varsayılan Parametreli Fonksiyon

Değer gönderilmezse varsayılanı kullanır.


```php
<?php
function cevreHesapla($kisa, $uzun = 0) {
    if ($uzun == 0) {
        return $kisa * 4; // Kare çevresi
    } else {
        return 2 * ($kisa + $uzun); // Dikdörtgen çevresi
    }
}
echo cevreHesapla(5); // Çıktı: 20 (Kare)
echo cevreHesapla(5, 10); // Çıktı: 30 (Dikdörtgen)
?>
```

#### 2. Global Değişken Kullanımı

Fonksiyon dışındaki değişkene erişim sağlar.


```php
<?php
$x = 10;
function topla($y) {
    global $x; // Dışarıdaki $x'i içeri al
    return $x + $y;
}
echo topla(5); // Çıktı: 15
?>
```

#### 3. Referans ile Değer Değiştirme

Değişkenin orijinal değerini değiştirir.


```php
<?php
$sayi = 10;
function arttir(&$deger) { // & işareti referans olduğunu belirtir
    $deger += 5;
}
arttir($sayi);
echo $sayi; // Çıktı: 15 (Orijinal $sayi değişti)
?>
```

#### 4. Recursive (Kendini Çağıran) Fonksiyon

Belli bir şarta kadar kendini tekrar eder.


```php
<?php
$deneme = 1;
function tahmin($hedef) {
    global $deneme;
    if ($hedef != rand(1, 3)) { // Rastgele sayı tutmazsa
        $deneme++;
        tahmin($hedef); // Fonksiyon kendini tekrar çağırır
    } else {
        echo "$deneme. denemede bulundu.";
    }
}
tahmin(2);
?>
```

