
# PHP Formlar

Kullanıcıların web siteleriyle etkileşime girmesini sağlayan HTML formlarının oluşturulmasını, bu formlardan gelen verilerin PHP ile nasıl yakalanacağını (GET ve POST metodları) ve sunucu tarafında nasıl doğrulanacağını ele almaktadır.

## 1. HTML Form Yapısı

Web formları, kullanıcıdan veri almak için kullanılır ve `<form>` etiketleri arasında tanımlanır. Bir formun üç temel özelliği vardır:

- **Action:** Form verilerinin gönderileceği hedef sayfayı belirtir (örneğin: `islem.php`).
    
- **Method:** Verilerin gönderilme şeklini (GET veya POST) belirler.
    
- **Form Elemanları:** Veri girişi sağlayan araçlardır.
    

**Temel Form Elemanları:**

- **Input:** En çok kullanılan etikettir. `type` özelliği ile şekillenir (text, password, radio, checkbox, file, submit).
    
- **Textarea:** Çok satırlı geniş metin girişleri için kullanılır.
    
- **Select / Option:** Açılır liste menüleri oluşturur.
    
- **Fieldset / Legend:** Form elemanlarını gruplamak ve başlık eklemek için kullanılır.
    

## 2. Form Gönderme Metotları (GET ve POST)

Form verileri sunucuya iki ana yöntemle gönderilir:

### POST Metodu

- Veriler URL'de **görünmez**, arka planda gönderilir.
    
- Güvenlik gerektiren veriler (şifre vb.) için uygundur.
    
- Veri boyutunda bir kısıtlama yoktur.
    
- PHP'de verilere `$_POST['name_degeri']` dizisi ile ulaşılır.
    

### GET Metodu

- Veriler URL adres çubuğunda görünür (örn: `index.php?ad=ahmet&yas=30`).
    
- Güvenli değildir, hassas veriler için kullanılmamalıdır.
    
- Veri boyutu sınırlıdır (maksimum 2048 karakter).
    
- Sayfalar yer imlerine eklenebilir.
    
- PHP'de verilere `$_GET['name_degeri']` dizisi ile ulaşılır.
    

## 3. Form Doğrulama (Validation)

Formdan gelen verilerin işlenmeden önce kontrol edilmesi gerekir. Bunun için iki temel fonksiyon kullanılır:

- **isset():** Bir değişkenin tanımlı olup olmadığını kontrol eder. Genellikle formun gönderilip gönderilmediğini anlamak için kullanılır (örn: Gönder butonuna basıldı mı?).
    
- **empty():** Bir değişkenin boş olup olmadığını kontrol eder. `0`, `""` (boş string), `NULL` veya `FALSE` değerleri boş kabul edilir.
    

---

### Kod Örnekleri

#### 1. Basit HTML Form Örneği

Kullanıcıdan ad ve şifre alan bir yapı.


```html
<form action="kontrol.php" method="post">
    Kullanıcı Adı: <input type="text" name="kullanici_adi"><br>
    Şifre: <input type="password" name="sifre"><br>
    <input type="submit" value="Giriş Yap">
</form>
```

#### 2. PHP ile Verileri Yakalama (POST)

Formdan gelen verileri `$_POST` süper global dizisi ile alma.


```php
<?php
// Form gönderildiğinde verileri ekrana yazar
echo "Girilen Kullanıcı: " . $_POST["kullanici_adi"];
echo "Girilen Şifre: " . $_POST["sifre"];
?>
```

#### 3. Form Doğrulama (Isset ve Empty)

Veri gönderilmiş mi ve içi dolu mu kontrolü.


```php
<?php
// 1. Kontrol: Form gönderilmiş mi? (Buton tanımlı mı?)
if (isset($_POST['kullanici_adi']) && isset($_POST['sifre'])) {
    
    $kadi = $_POST['kullanici_adi'];
    $sifre = $_POST['sifre'];

    // 2. Kontrol: Alanlar boş mu?
    if (empty($kadi) || empty($sifre)) {
        echo "Lütfen tüm alanları doldurunuz!";
    } else {
        echo "Giriş Başarılı: " . $kadi;
    }

} else {
    echo "Lütfen formu kullanarak giriş yapınız.";
}
?>
```