
# 4.ÜNİTE - GÖRÜNÜM VE DİYALOG KONTROLLERİ

---

Bir yazılımın profesyonel bir görünüme kavuşmasını sağlayan menü sistemleri, form üzerindeki karmaşıklığı azaltan gruplandırma elemanları ve dosya açma/kaydetme gibi işletim sistemi düzeyindeki standart diyalogların kullanımı incelenmektedir.

### 1. Menü ve Durum Şeritleri

Kullanıcının uygulama komutlarına hızlıca erişmesini ve uygulamanın anlık durumunu takip etmesini sağlayan yapılardır.

- **MenuStrip:** Formun üst kısmında hiyerarşik bir menü yapısı oluşturur (Dosya, Düzen vb.). Alt menüler ve kısa yollar eklenebilir.
    
- **ContextMenuStrip:** Belirli bir kontrole sağ tıklandığında açılan "bağlam menüsü"dür. Kontrolün `ContextMenuStrip` özelliğiyle ilişkilendirilir.
    
- **StatusStrip:** Formun en alt kısmında yer alır. Uygulama durumu, işlem süreci (ProgressBar ile) veya kullanıcı bilgisi gibi verileri göstermek için kullanılır.
    

### 2. Kapsayıcı (Container) Kontrolleri

Arayüz bileşenlerini mantıksal veya görsel olarak gruplandırmak ve form boyutlandığında yerleşimlerini yönetmek için kullanılırlar.

- **Panel:** Diğer kontrolleri bir arada tutan basit bir çerçevedir. `AutoScroll` özelliği ile içerik panele sığmadığında kaydırma çubukları oluşturabilir.
    
- **FlowLayoutPanel:** İçindeki kontrolleri bir akış yönüne (soldan sağa veya yukarıdan aşağıya) göre otomatik olarak sıralar.
    
- **TabControl:** Formu sekmelere ayırarak sınırlı alanda çok fazla içeriğin gösterilmesini sağlar. Her sekme (`TabPage`) bağımsız bir alan sunar.
    
- **SplitContainer:** Formu iki hareketli bölmeye ayırır. Kullanıcı bölmeler arasındaki sınırı sürükleyerek alanların boyutunu değiştirebilir.
    

### 3. Standart Diyalog Pencereleri (Common Dialogs)

Windows işletim sisteminin sunduğu standart etkileşim pencereleridir. Bu kontroller formun tasarım ekranında görünmez, çalışma anında çağrılırlar.

- **OpenFileDialog:** Kullanıcının bilgisayarından bir veya birden fazla dosya seçmesini sağlar.
    
- **SaveFileDialog:** Verilerin bir dosyaya kaydedilmesi için konum ve dosya adı seçtirir.
    
- **ColorDialog:** Kullanıcıya bir renk paleti sunarak renk seçimi yapmasına olanak tanır.
    
- **FontDialog:** Yazı tipi, boyutu ve stili seçimi için kullanılır.
    

### 4. Yazdırma Kontrolleri

Uygulama içerisindeki verilerin kağıda aktarılması süreçlerini yönetir.

- **PrintDocument:** Yazdırılacak içeriğin tanımını yapar.
    
- **PrintPreviewDialog:** Yazdırma işlemi öncesinde belgenin nasıl görüneceğine dair bir önizleme sunar.
    
- **PrintDialog:** Yazıcı seçimi ve sayfa ayarları gibi temel yazdırma parametrelerini yönetir.
    