
# 7.Ünite - Nesneye Yönelimli Programlama

---

- Nesneye Yönelimli Programlama, bir programı **özellikler** ve **davranışlar** içeren nesneler etrafında düzenleyen programlama yaklaşımıdır. Java, C#, Python, PHP ve JavaScript gibi birçok modern dil bu paradigmayı destekler.

- Gerçek dünyadaki varlıkların programlama ortamında temsil edilmesi mantığına dayanır. Örneğin bir **kişi** nesnesi; _ad, yaş_ gibi özelliklere ve _yürüme, konuşma_ gibi davranışlara sahip olabilir. Bir **e-posta** nesnesi de; _alıcı, konu, gövde_ gibi özellikleri ve _gönderme, ek ekleme_ gibi davranışları içerir.

- Prosedürel programlamada kod adım adım ilerlerken, OOP’de kod nesneler ve onların etkileşimleri etrafında şekillenir.

OOP’nin iki temel yapı taşı vardır:

**1. Kalıtım (Inheritance)**  
Bir sınıfın başka bir sınıfın özellik ve davranışlarını miras almasıdır.  
Örneğin _pizza yapan robotlar_, “robot” sınıfının genel özelliklerini otomatik olarak kazanır. Genel davranışlar bir kez yazılır, tüm alt türler tekrar kullanır.

**2. Kompozisyon (Composition)**  
Bir nesnenin başka nesnelerden oluşmasıdır.  
Pizza yapan bir robot; _kol, motor, sensör_ gibi bileşenlerden oluşur. Her bileşen kendi sınıfıdır ve bir araya geldiklerinde robotun davranışını oluştururlar.

Özetle OOP, kodu daha modüler, yeniden kullanılabilir ve gerçek dünyaya daha yakın bir yapıda kurgulama tekniğidir.


## Sınıf & Nesne

- `class SınıfAdı:` ile tanımlanır.
    
- **Özellik (attribute/state)**: nesnenin verileri.
    
- **Metot (method/behaviour)**: nesnenin eylemleri.
    
- `__init__(self, ...)` = yapıcı (constructor).
    
- Örnek:
    

```python
class Evcil:
    tur = "Kedi"
    def __init__(self, ad):
        self.ad = ad
    def kısaBilgi(self):
        print(self.tur, self.ad)
```

## Kompozisyon vs Kalıtım

- **Kompozisyon:** Nesne, diğer nesneleri içerir (parça-para whole).
    
- **Kalıtım (Inheritance):** `class Child(Parent):` — parent özellikleri child tarafından kullanılır/özelleştirilir.
    
- Parent `__init__` child içinde çağrılmalıdır (veya `super()` kullanılabilir).
    

## Polimorfizm (Çok Biçimlilik)

- Aynı isimli metodun alt sınıflarda farklı davranması (method overriding).
    
- Örnek: `Sekil` sınıfı; `Kare` ve `Dikdortgen` kendi `alan()` / `cevre()` hesaplarını yapar.
    

## Kapsülleme (Encapsulation)

- Veriyi gizleme; Python’da **özel** öznitelik için çift alt çizgi `__isim` kullanılır (isim kırpma — name mangling).
    
- Erişim/set için `get_...` / `set_...` metodları; setter içinde doğrulama yapılır (ör. puan 1–10 arası).
    

## Örnek sınıflar

- `evcilHayvanPasaportu` (özellikler, metot, örnekleme)
    
- `Market` (urun_ekle, urun_sil, urunleri_listele)
    
- `Agac`, `MeyveAgaci`, `YaprakDokmeyenAgac` (kalıtım ve genişletme)
    
- `Calisan`, `Sinav`, `Film`, `Hasta` — kapsülleme ve getter/setter kullanımı.
    

## Özet

- Sınıfları modüler, tek sorumluluklu tut.
    
- `__init__` içinde gerekli başlangıçları yap.
    
- Kapsülleme ile veri tutarlılığını koru (setter doğrulaması).
    
- Kalıtımı gerektiğinde, kompozisyonu tercih et, yeniden kullanım ve esneklik için.
    
