
# Python Numpy ve Pandas


## 1. NumPy (Numerical Python)

Çok boyutlu dizileri saklamak, vektör ve matrisler üzerinde hızlı matematiksel işlemler yapmak için kullanılır.

**Kurulum ve Çağırma:**


```python
pip install numpy  # Kurulum
import numpy as np 
```

### Temel Dizi (Array) İşlemleri

- **Dizi Oluşturma:**
    
    - `np.array([1, 2, 3])`: Listeden dizi oluşturur.
        
    - `np.zeros((2,2))`: Sıfırlardan oluşan matris.
        
    - `np.ones((2,3))`: Birlerden oluşan matris.
        
    - `np.arange(15)`: Belirli aralıkta sayı dizisi üretir.
        
    - `np.random.randint(0, 10, 5)`: Rastgele tam sayı üretir.
        
- **Dizi Özellikleri:**
    
    - `.ndim`: Boyut sayısı.
        
    - `.shape`: Boyut bilgisi (satır, sütun)
        
    - `.size`: Toplam eleman sayısı.
        
    - `.dtype`: Veri tipi.
        

### Manipülasyon ve Hesaplama

- **İndeksleme & Dilimleme:**
    
    - `A[0:5]`: İlk 5 eleman.
        
    - `A[::-1]`: Diziyi ters çevirir.
        
- **Şekil Değiştirme:** `np.reshape(D, (4,5))` dizinin boyutlarını değiştirir.
    
- **Birleştirme:** `np.concatenate([a, b], axis=0)` dizileri birleştirir.
    
- **İstatistiksel İşlemler:** `np.sum()`, `np.mean()`, `np.max()`, `np.std()`
    
- **Filtreleme:** `A[A > 50]` koşulu sağlayan elemanları getirir.
    

---

## 2. pandas Kütüphanesi

NumPy üzerine inşa edilmiştir. Veri analizi, temizleme ve işleme için **Series** ve **DataFrame** yapılarını sunar.

**Kurulum ve Çağırma:**


```python
pip install pandas  # Kurulum
import pandas as pd 
```

### Veri Yapıları

1. **Series (Seriler):** Tek boyutlu, etiketli dizilerdir.
    
    - `pd.Series([10, 20], index=["a", "b"])` şeklinde oluşturulur.
        
2. **DataFrame:** Satır ve sütunlardan oluşan iki boyutlu veri yapısıdır (Excel tablosu gibi).
    
    - Sözlükten oluşturma: `pd.DataFrame({"Urun": ["Elma", "Armut"], "Fiyat": [10, 20]})`
        

### Dosya İşlemleri (I/O)

Veri setlerini okumak ve kaydetmek için kullanılır.

- **Okuma:**
    
    - `pd.read_csv("dosya.csv")`: CSV okuma
        
    - `pd.read_excel("dosya.xlsx")`: Excel okuma (openpyxl gerektirir)
    - 
- **Yazma:**
    
    - `df.to_csv("yeni.csv")` veya `df.to_excel("yeni.xlsx")`

### Veri Keşfi ve Analizi

Veri setini hızlıca tanımak için kullanılan komutlar:

- `df.head(5)`: İlk 5 satırı gösterir.
    
- `df.tail()`: Son satırları gösterir.
    
- `df.info()`: Bellek kullanımı ve veri tipleri hakkında özet bilgi.
    
- `df.describe()`: Sayısal sütunların istatistiksel özeti (ortalama, std, min, max)
    
- `df["sütun"].value_counts()`: Kategorik verilerin frekansını sayar
    

### Veri Seçimi: `loc` ve `iloc`

DataFrame içerisinden satır/sütun seçmek için iki temel yöntem vardır:

|**Özellik**|**loc**|**iloc**|
|---|---|---|
|**Mantık**|Etiket tabanlı (İsimle seçim)|İndeks tabanlı (Sayı ile seçim)|
|**Aralık**|Son eleman **dahil** (`"A":"C"`)|Son eleman **hariç** (`0:3`)|
|**Örnek**|`df.loc[:, "Ad"]` (Tüm satırlar, "Ad" sütunu)|`df.iloc[:, 0]` (Tüm satırlar, 0. sütun)|

Filtreleme Örneği:

`df.loc[df["yas"] > 18]` komutu, "yas" sütunu 18'den büyük olan satırları getirir.

